There is good evidence that biological and genetic factors play an important role in
Nhiều bằng chứng xác thực cho thấy yếu tố sinh học và di truyền học
the development of depressive disorders.
có tác động lớn đến sự phát triển rối loạn trầm cảm.
Disrupted neurotransmitter functioning has been implicated – in particular, the neurotransmitters
Một trong số đó là làm rối loạn hoạt động chất dẫn truyền thần kinh
serotonin, dopamine and noradrenaline.
cụ thể là các chất serotonin, dopamine và noradrenaline
However, it’s a very complex area.
Nhưng đây là một lĩnh vực vô cùng phức tạp.
We know that first degree relatives – parents, children and siblings – of individuals with
Ta đã biết các quan hệ cận huyết - bố mẹ, con cái, anh chị em ruột
Major Depressive Disorder are at increased risk for developing this disorder compared
- của người mắc rối loạn trầm cảm nặng có nguy cơ mắc chứng rối loạn này cao hơn
to the general population.
người bình thường.
First degree relatives have increased odds of 2-4 times.
Các quan hệ cận huyết có nguy cơ mắc bệnh cao gấp 2-4 lần.
There is research to suggest Persistent Depressive disorder has an even heavier genetic loading
Các nghiên cứu khác chỉ ra rằng rối loạn trầm cảm đai dẳng mang đặc tính di truyền cao hơn
(Mondimore, et al., 2006).
(theo nghiên cứu của Mondimore và các cộng sự năm 2006)
So, the genetic risk is certainly very real, with heritability generally found to account
Nguy cơ về mặt di truyền là có thật, tính di truyền chiếm
for approximately 40% of the variance in the development of Major Depressive Disorder.
khoảng 40% chênh lệch trong sự phát triển rối loạn trầm cảm nặng.
However, this leaves a considerable amount of variance unaccounted for.
Nhưng tỉ lệ chênh lệch đáng kể còn lại thì không rõ nguyên nhân.
And there is strong evidence supporting the importance of environmental factors in the
Nhiều bằng chứng xác đáng khác cũng chứng minh tầm quan trọng của yếu tố môi trường
development of depression too.
đến sự phát triển của chứng trầm cảm.
Prejudicial childhood experiences – including trauma, abuse, and/or neglect – are risk
Trải nghiệm tiêu cực khi còn nhỏ - ví dụ như chấn thương tâm lý, bị lạm dụng, bị thờ ơ -
factors for the later development of depression.
- đều là các yếu tố tiềm tàng cho sự phát triển trầm cảm sau này.
Stressful life events have also been found to be associated with the onset of major depressive
Trải nghiệm căng thẳng cũng có liên quan đến bước khởi đầu
episodes.
của các giai đoạn trầm cảm nặng.
In fact, depression is UNLIKELY to occur without stressful life events – it’s just that
Thực tế, nếu không có các trải nghiệm căng thẳng, trầm cảm không có khả năng xảy ra
not everyone will develop a depressive disorder in response to stressful life events.
nhưng không phải ai cũng sẽ mắc rối loạn trầm cảm khi gặp những trải nghiệm căng thẳng.
So, as with most of the mental illnesses, probably, the best and most accurate way of
Giống với các bệnh tâm thần khác, cách tốt nhất và đúng nhất
thinking about the aetiology or development of a depressive illness is in terms of a diathesis-stress
khi suy xét về bệnh trầm cảm hoặc sự phát triển của bệnh
model.
là dựa vào mô hình diathesis-stress.
In other words, a person may have an underlying predisposition, this may be a genetic, physiological
Nói cách khác, một người có thể tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh do  nguyên nhân di truyền
or a psychological vulnerability to develop depression, which is then triggered by exposure
tổn thương thể chất hoặc tâm lý dẫn đến trầm cảm,
to stressful life events for example – causing the predisposition to convert into a disorder.
bệnh có thể phát triển thành chứng rối loạn nếu người đó gặp một trải nghiệm căng thẳng.